Question: 有哪些开源的PHP框架？
作者：陈皓，左耳朵耗子
1 Zend Framework 是一个面向对象的，由PHP5写成的框架。
2 Symfony 是一个基于PHP 5 的框架，其提供了一个架构，组件和工具集，可以让你更快地创造你的应用。
3 CodeIgniter 这个框架有一个wiki可以让你容易的查找相关的文档。
4 CakePHP 这个框架使用了一些流行的设计模式比如： MVC 和ORM。
5 Prado 需要PHP5 及以上版本才能运行，这是基于组件和事件驱动编程的一个程序框架。
6 Kohana 是一个基于 PHP 5 的框架，其也是使用MVC—— Model View Controller 架构模式。
7 Solar Framework 是一个 PHP 5 的框架，其可以用做企业级的应用，而且有内建的语言集和配置。
8 FUSE 也是一个MVC的PHP框架。其注是要受到了Ruby on Rails 和CakePHP的影响，其有定制和直接的设计。
9 Yii PHP Framework 是一个高性能的组件式的PHP框架，对于那些大型的Web应用来说，这是最好的框架，全面的功能。
10 Akelos PHP Framework 框架也是基于 MVC (Model View Controller) 设计模式的框架。
来自：酷壳网 CoolShell