Question: 程序员犯的非技术错误(Top 5)
作者：陈皓，左耳朵耗子
1. 缺乏团队纪律
“Discipline is the bridge between goals and accomplishment.” Jim Rohn.
纪律是一个最有价值的技能，不仅仅只是在软件开发领域，同样在其它领域也是一样的。但对于现实来说，我们很难找到即有才华又有纪律的人。这正如足球队一样，非洲的球员们才华相当的出众，可惜他们总是独自为阵，团队纪律性不足，所以可以有好的成绩，但却无法赢得最后的胜利；而德国队的队员个人技能平平，但其有很强大的团队纪律性，所以，总是能打入最后的决赛并获得冠军。有人说过，个人英雄并不可怕，而有强大纪律性的团队才让人可怕。这正是日本这个民族的可怕之处。况且，软件开发从来都不是一个人可以完成的事情，所以团队工作中的纪律性会是非常重要的。
2. 过度自负
我们的经验告诉我们，过度的自负的人一般是意识不到自己的自负，下面是一些过度自负的特征，希望你可以从中检测一下自己是否过度自负了。
觉得自己是最牛的程序员, 总是打断谈话, 你要求Code Reivew不是要检查代码，而是向大家炫耀你的代码
3. 沟通不畅
“如果我要说十分钟，我需要一周做准备；如果说15分钟，我需要3天做准备；半个小时，我需要两天；如果说一个小时，我现在就准备好了。” Woodrow Wilson
4. 忘了用户
“如果我们不关心我们的用户……那么别人会”
你的存在，你工作的意思只有一个原因——你的用户。我们在很多时间都会忘了这个事情。经常，我们在工作当中，技术会取代用户而占据了主要的位置，我们可以花费数月的时间来创建一个程序框架，但一个程序框架不会给用户代来任何的价值，我们不是说程序框架不重要，而是说，对于用户的需求来说，这是其次重要的东西。如果离开了用户的需求，我们所有的技术，算法或是精妙的设计将会变得什么也不是。
5. 不懂工作的轻重缓急
程序员总是喜欢去研究一些新的或自己感兴趣的东西，但对于软件工程来说，我们更需要知道所有事情的轻重缓急，要学会如何了解事情的优先级，这样才会让我们的工作事半功倍，而我们的工作也会更有效。比如，当用户的站点出现问题的时候，有些时候，我们的程序员过试地关注于问题的重现和原因，而忘记了用户的站点正在流血，无法进行生产。所以，一般来说，最重要的事情首先是恢复用户站点，然后才是去重现和调查问题。
来自：酷壳网 CoolShell
