697
Question: 15个Web在线WYSIWYG编辑器
作者：陈皓，左耳朵耗子

基于WEB的HTML 编辑器，WYSIWYG所见即所得的编辑器，或是一个富文本的编辑器，是我们在开发WEB应用时接收用户输入时必需要考虑的问题。下面是一些开源的WEB在线的WYSWIG编辑器。
1. FCKeditor 这些在线编辑器中最著名的一个，其功能相当的强大，很像一个Web的Word软件。它可以方便地和ASP, ASP.NET, PHP, Java, Perl, Phyton 等Web开发语言所集成。并支持皮肤，拼写检查。其还可以配置成一个轻量级的编辑器。而且，它还有很多相当酷的功能。
2. NicEdit 是一个基于Javascript 编辑器，它可以很容易地被集成到任意的网页中。它还可以把网页上任何的element/div 转成可以编辑的标准的控件。
3. TinyMCE 是另一个很有名的所见即所得的编辑器，其受LGPL license控制。Wordpress的编辑器用的就是TinyMCE的。
4. jwysiwyg 是一个基于 jQuery 的WYSIWYG 插件，相当小，只有7kb的大小，而且相当的简单易用。但功能不多。
5. Yahoo UI Library: Rich Text Editor 这个富文本编辑器是 Yahoo YUI 库中的一部分，用户或以非常简单的扩展它。这对于那些对YUI库很熟悉的人来说是最好的了。
6. Xinha 也是一个相当强大的WYSIWYG HTML 编辑器，它可以兼容于所有的浏览器，并被开源社区所支持。
7. Openwysiwyg 也是另一个开源的跨浏览器的 WYSIWYG 编辑器，别看他外表长得不怎么样，但他有很多的功能，特别是表格编辑的功能。
8. Free Rich Text Editor 是一个超级简单并且是免费的WYSIWYG 编辑器，它非常容易用来实现和管理基于XHTML的文本。
9. WMD: The Wysiwym Markdown Editor 是一个简单和轻量级的编辑器，它主要用于Blog的评论系统或是论坛回贴系统。
10. TTW HTML Editor 也是一个很简单轻量级的WYSIWYG编辑器，其主要由Javascripts编写，其拼写检查由SpellerPages编写。这是一个很容易被调用的编辑器。
11. Free Text Box 也是一个很常用的HTML editor，只不过它只支持ASP.NET。它可以兼容于所有的IE，Mozilla和Firefox。
12. WYMeditor 是一个 XHTML 的编辑器。WYMeditor 可以创建并生成非常完美的XHTML 结构的源码，并完全严格遵守W3C XHTML 规范。
13. BlueShoes Wysiwyg Editor 这是一个DHTML 和Javascript 开发的编辑器，它有很多非常酷的功能。例如：用户可以动态的改变编辑器的大小，选取特殊字符，以及选取颜色的功能。
14. markItUp 是一个jQuery 的JavaScript 插件。它非常的轻量，可以非常容易的定制。你甚至可以定义你最喜欢的键盘热键，以及添加额外的功能。
15. SPAW Editor 这个WYSIWYG 编辑器是一个多页的编辑器，浮动式的工具条和很酷的用户接口，目前只有PHP 和.NET 版本。
来自：酷壳网 CoolShell