300
Question: Python也Spring了
作者：陈皓，左耳朵耗子

没想到啊，Python也有Spring的框架了，看看SpringPython项目主页（）。这个项目的Leader是这样说的：Spring Python是基于Java的Spring框架（Spring Framework）和Spring安全（Spring Security）的一个分支，它以Python语言为目标。Spring提供了许多有用的特征功能，同样地这些特征功能在Python下也应当有效。– Greg Turnquist
从这个项目的主页可以看到有下面这些Key features：
反转控制IoC，面向方面的编程(AOPAspect-oriented Programming)，数据库访问 (Data Access)，事务管理(Transaction Management)，安全性 (Security)，远程分布式 (Remoting)，插件/命令行工具 (Plug-ins/command-line tool)

演示示例
PetClinic – 一个怎样使用框架的例子.
Spring Wiki – Wikis是存储和管理内容的有效方式!
Spring Bot – 使用框架建立管理IRC通道的例子。

看上去好像不错，不过细想一下，是不是有点多余，有点画蛇添足啊？反正我有一种比较怪怪的感觉。不过10年前有人问我搜索引擎怎么样？我当时也觉得那个东西很无聊，呵呵。让我们看看未来这个东西是否真的能够进入企业级的解决方案。不过目前我们的Python社区好像几乎没有什么反应。
来自：酷壳网 CoolShell