999
Question: 简单实用的Code Review工具
作者：陈皓，左耳朵耗子

Code Review中文应该译作“代码审查”或是“代码评审”，这是一个流程，当开发人员写好代码后，需要让别人来review一下他的代码，这是一种有效发现BUG的方法。由此，我们可以审查代码的风格、逻辑、思路……，找出问题，以及改进代码。因为这是代码刚刚出炉的时候，所以，这也是代码重构，代码调整，代码修改的最佳时候。所以，Code Review是编码实现中最最重要的一个环节。
长时间以来，Code Review需要有一些有效的工具来支持，这样我们就可以更容易，更有效率地来进行代码审查工作。下面是5个开源的代码审查工具，他们可以帮助你更容易地进行这项活动。

1.Review board
Review board 是一个 基于web 的工具，是由 django 和python设计的。 Review board 可以帮助我们追踪待决代码的改动，并可以让Code-Review更为容易和简练。尽管Review board 最初被设计在VMware项目中使用，但现在其足够地通用。当前，其支持这些代码版本管理软件： SVN, CVS, Perforce, Git, Bazaar, 和Mercurial.

Yahoo 是review-board的其中一个用户。
“Review board 已经改变了代码评审的方式，其可以强迫高质量的代码标准和风格，并可以成为程序员编程的指导者。每一次，当你访问search.yahoo.com 时，其代码都是使用 Review board工具Review过的。 We’re great fans of your work!”


2.Codestriker
Codestriker 也是一个基于Web的应用，其主要使用 GCI-Perl 脚本支持在线的代码审查。Codestriker 可以集成于CVS, Subversion, ClearCase, Perforce 和Visual SourceSafe。并有一些插件可以提供支持其它的源码管理工具。
David Sitsky 是 Codestriker 的作者，并也是最活跃的开发人员之一。 Jason Remillard 是另一个活路的开发者，并给这个项目提供了最深远最有意义的贡献。大量的程序员贡献他们的代码给 Codestriker 项目，导致了这个项目空前的繁荣。

3.Groogle:
Groogle 是一个基于WEB的代码评审工具。 Groogle 支持和 Subversion 集成。它主要提供如下的功能：
各式各样语言的语法高亮。支持整个版本树的比较。支持当个文件不同版本的diff功能，并有一个图形的版本树。邮件通知所有的Reivew的人当前的状态。认证机制。

4.Rietveld:
Rietveld 由Guido van Rossum 开发（他是Python的创造者，现在是Google的员工），这个工具是基于Mondrian 工具，作者一开始是为了Google 开发的，并且，它在很多方面和Review board 很像。它也是一个基于Web的应用，并在Google App Engine 上。它使用了目前最流行的Web开发框架 django 并支持 Subversion 。当前，任何一个使用 Google Code 的项目都可以使用 Rietveld 并且使用 python Subversion 服务器。当然，它同样支持其它的Subversion服务器。

5. JCR
JCR 或者叫做 JCodeReview 也是一个基于WEB界面的最初设计给Reivew Java 语言的一个工具。当然，现在，它可以被用于其它的非Java的代码。
JCR 主要想协助：
审查者。所有的代码更改都会被高亮，以及大多数语言的语法高亮。Code extracts 可以显示代码评审意见。如果你正在Review Java的代码，你可以点击代码中的类名来查看相关的类的声明。项目所有者可以 轻松创建并配置需要Review的项目，并不需要集成任何的软件配置管理系统（SCM）。流程信仰者。所有的评语都会被记录在数据库中，并且会有状态报告，以及各种各样的统计。架构师和开发者。这个系统也可以让我们查看属于单个文件的评语，这样有利于我们重构代码。
JCR 主要面对的是大型的项目，或是非常正式的代码评审，从这方面看来，他并不像上面的那些工具。

6. Jupiter ：最后我们要提一下Jupiter，这是另一个代码review的工具你可以去考虑使用的，它是一个Eclipse IDE 的插件。
来自：酷壳网 CoolShell