Question: 简单实用的Code Review工具
作者：陈皓，左耳朵耗子
1.Review board
Review board 是一个 基于web 的工具，是由 django 和python设计的。 Review board 可以帮助我们追踪待决代码的改动，并可以让Code-Review更为容易和简练。尽管Review board 最初被设计在VMware项目中使用，但现在其足够地通用。当前，其支持这些代码版本管理软件： SVN, CVS, Perforce, Git, Bazaar, 和Mercurial.
2.Codestriker
Codestriker 也是一个基于Web的应用，其主要使用 GCI-Perl 脚本支持在线的代码审查。Codestriker 可以集成于CVS, Subversion, ClearCase, Perforce 和Visual SourceSafe。并有一些插件可以提供支持其它的源码管理工具。
3.Groogle:
Groogle 是一个基于WEB的代码评审工具。 Groogle 支持和 Subversion 集成。它主要提供如下的功能：
各式各样语言的语法高亮。支持整个版本树的比较。支持当个文件不同版本的diff功能，并有一个图形的版本树。邮件通知所有的Reivew的人当前的状态。认证机制。
4.Rietveld:
Rietveld 由Guido van Rossum 开发（他是Python的创造者，现在是Google的员工），这个工具是基于Mondrian 工具，作者一开始是为了Google 开发的，并且，它在很多方面和Review board 很像。它也是一个基于Web的应用，并在Google App Engine 上。它使用了目前最流行的Web开发框架 django 并支持 Subversion 。
5. JCR
JCR 或者叫做 JCodeReview 也是一个基于WEB界面的最初设计给Reivew Java 语言的一个工具。当然，现在，它可以被用于其它的非Java的代码。
6. Jupiter ：最后我们要提一下Jupiter，这是另一个代码review的工具你可以去考虑使用的，它是一个Eclipse IDE 的插件。
来自：酷壳网 CoolShell