Question: Code Reivew的用处
作者：陈皓，左耳朵耗子
1. Code reviews 中，可以通过大家的建议增进代码的质量。2. Code reviews 是一个传递知识的手段，可以让其它并不熟悉代码的人知道作者的意图和想法，从而可以在以后轻松维护代码。3. Code reviews 也鼓励程序员们相互学习对方的长处和优点。4. Code reviews 也可以被用来确认自己的设计和实现是一个清楚和简单的。
你也许注意到了在上面的Code Reivew中的诸多用处中，我们没有提到可以帮助找到程序的bug和保证代码风格和编码标准。这是因为我们认为：
1. Code reviews 不应该承担发现代码错误的职责。Code Review主要是审核代码的质量，如可读性，可维护性，以及程序的逻辑和对需求和设计的实现。代码中的bug和错误应该由单元测试，功能测试，性能测试，回归测试来保证的（其中主要是单元测试，因为那是最接近Bug，也是Bug没有扩散的地方）
2. Code reviews 不应该成为保证代码风格和编码标准的手段。编码风格和代码规范都属于死的东西，每个程序员在把自己的代码提交团队Review的时候，代码就应该是符合规范的，这是默认值，属于每个人自己的事情，不应该交由团队来完成，否则只会浪费大家本来就不够的时间。我个人认为“meeting”是奢侈的，因为那需要大家在同一时刻都挤出时间，所以应该用在最需要的地方。代码规范比起程序的逻辑和对需求设计的实现来说，太不值得让大家都来了。
来自：酷壳网 CoolShell


Question: 给几个小提示可以让我更好进行Code Review
作者：陈皓，左耳朵耗子
1. 经常进行Code Review
要Review的代码越多，那么要重构，重写的代码就会越多。而越不被程序作者接受的建议也会越多，唾沫口水战也会越多。程序员代码写得时候越长，程序员就会在代码中加入越来越多的个人的东西。程序员最大的问题就是“自负”，无论什么时候，什么情况下，有太多的机会会让这种“自负”澎涨开来，并开始影响团队影响整个项目，以至于听不见别人的建议，从而让Code Review变成了口水战。越接近软件发布的最终期限，代码也就不能改得太多。
2. Code Review不要太正式，而且要短
忘了那个代码评审的Checklist吧，走到你的同事座位跟前，像请师父一样请他坐到你的电脑面前，然后，花5分钟给他讲讲你的代码，给他另外一个5分钟让他给你的代码提提意见，这比什么都好。而如果你用了一个Checklist，让这个事情表现得很正式的话，下面两件事中必有一件事会发生：
a. 只有在Checklist上存在的东西才会被Review。b. Code Reviews 变成了一种礼节性的东西，你的同事会装做很关心你的代码，但其实他心里想着尽快地离开你。
3. 尽可能的让不同的人Reivew你的代码
这是一个好主意，如果可能的话，不要总是只找一个人来Review你的代码，不同的人有不同的思考方式，有不同的见解，所以，不同的人可以全面的从各个方面评论你的代码，有的从实现的角度，有的从需求的角度，有的从用户使用的角度，有的从算法的角度，有的从性能效率的角度等等：
a. 从不同的方向评审代码总是好的。b. 会有更多的人帮你在日后维护你的代码。c. 这也是一个增加团队凝聚力的方法。
4. 保持积极的正面的态度
再说一次，程序最大的问题就是“自负”，尤其当我们Reivew别人的代码的时候，我已经见过无数的场面，程序员在Code Review的时候，开始抨击别人的代码，质疑别人的能力。太可笑了，我分析了一下，这类的程序员其实并没有什么本事，因为他们指责对方的目的是想告诉大家自己有多么的牛，靠这种手段来表现自己的程序员，其实是就是传说中所说的“半瓶水”。
所以，无论是代码作者，还是评审者，都需要一种积极向上的正面的态度，作者需要能够虚心接受别人的建议，因为别人的建议是为了让你做得更好；评审者也需要以一种积极的正面的态度向作者提意见，因为那是和你在一个战壕里的战友。记住，你不是一段代码，你是一个人！
5. 学会享受Code Reivew
这可能是最重要的一个提示了，如果你到了一个人人都喜欢Code Reivew的团阿，那么，你会进入到一个生机勃勃的地方，在那里，每个人都能写出质量非常好的代码，在那里，你不需要经理的管理，团队会自适应一切变化，他们相互学习，相互帮助，不仅仅是写出好的代码，而且团队和其中的每个人都会自动进化，最关键的是，这个是一个团队。
来自：酷壳网 CoolShell