Question: Java书籍推荐
作者：陈皓，左耳朵耗子

Java编程规范（第三版）
1 Java Language Specification, Third Edition (by James Gosling)
本书由Java技术的发明者编写，是Java TM编程语言的权威性技术指南。如果你想知道语言之构造的精确含义，本书是最好的资源。

2 Effective Java, Second Edition (by Joshua Bloch)
本书介绍了在Java编程中78条极具实用价值的经验规则，这些经验规则涵盖了大多数开发人员每天所面临的问题的解决方案。

3 Java Concurrency in Practice (by Brian Goetz)
在本书中，这些便利工具的创造者不仅解释了它们究竟如何工作、如何使用，同时，还阐释了创造它们的原因，及其背后的设计模式。 

4 Java Puzzles: Traps, Pitfalls and Corner Cases (by Joshua Bloch)
Java教父的又一经典名著–Java Puzzlers，Amazon五星图书。

5 Thinking in Java (by Bruce Eckel)
本书赢得了全球程序员的广泛赞誉，即使是最晦涩的概念，在Bruce Eckel的文字亲和力和小而直接的编程示例面前也会化解于无形。
来自：酷壳网 CoolShell

Question: 还有哪些Java书籍值得推荐？
作者：陈皓，左耳朵耗子
6 Better, faster, lighter Java (by Justin Gehtland, Bruce A. Tate)
在本书中，原作者Bruce A．Tate与Justin Gehtland将循序渐进、娓娓道来。首先，他们列出了五项基本法则。他们展示了如何构建简单、解耦的代码，并告诉你如何选择技术。

7 Core Java (vol. 1, 2) (by Cay S. Horstmann, Gary Cornell)
《Java核心技术》出版以来一直畅销不衰，深受读者青睐，每个新版本都尽可能快地跟上Java开发工具箱发展的步伐，而且每一版都重新改写了部分内容，以便适应Java的最新特性。

8 The Java Virtual Machine Specification (by Tim Linholm, Frank Yellin)
如果你需要了解Java虚拟机的byte code，或者是一些编译方面的东西，这本书绝对让你得偿所愿。其不但包含了机器码的规范说明，同时它也是Java编译器和运行环境的规格说明书。

9 Robust Java: Exception Handling, Testing, and Debugging (by Stephen Stelting)
处理异常涉及开发、设计和体系结构等方面的知识。本书共分3个部分。 第Ⅰ部分介绍Java异常的产生机理和用法。第Ⅱ部分阐述可测试性设计，介绍故障模式分析。 第Ⅲ部分讨论在软件开发周期执行异常和错误处理，分析软件体系结构、设计模式、测试和调试，列举成熟的设计模式。

10 Java Code Convention
最后一本当然是Java编码规范，这是由Sun公司官方出品的。这也是每个程序员为了得供程序的易读性，可维护性需要知道的。
来自：酷壳网 CoolShell