Question: 人事部门会怎么阅读简历？
（+15分）如果简历中说到了和工作职位相符的技能超过5次以上。
（+8分）如果简历中说到了和工作职位相符的技能3次到5次。
（+4分）如果简历中说到了和工作职位相符的技能1次到2次。
（+4分）Cover Letter（“求职信”或“自荐信”）提到了招聘人员。
（+2分）简历中有Cover Letter（求职信）。
（-10分）没有提到和职位描述相关的技能。
（-15分）没有受过大专教育。
来自：酷壳网 CoolShell


Question: 什么样的简历在程序员这里事加分项？
（+15分）曾经因为好玩而写过操作系统或编译器。
（+12分）简历被LaTeX编译过。
（+11分）为开源软件贡献过代码。
（+9分）上学的时候曾经写过操作系统或编译器。
（+8分）有一个BLOG分享技术知识。
（+8分）编程/机器人/工程俱乐部主席。
（+7分）编程/机器人/工程竞赛参与者。
（+7分）在Google和Microsoft实习过。
（+6分）使用动态语言（Python/Perl/Ruby）写过非试验性的程序。
（+5分）知道3种或多于3种的编程语言。
（+5分）之前的工作和目前的职位有很相似的经验。
（+4分）有过实习经验。
（+4分）自己创过业开过公司。
（+4分）有一个通过Rail, PHP或ASP.NET的个人主页。
来自：酷壳网 CoolShell


Question: 什么样的简历在程序员这里是减分项？
（-3分）简历的字体太小。
（-4分）所有的编程经验只是在学校中。
（-4分）只知道一门编程语言。
（-6分）简历有三页以上。
（-6分）简历中有一些无关的东西。
（-7分）得到过一些课程的认证。
（-8分）相关专业课程很低的成绩。
（-10分）在技能中，把Visual Basic列在第一的位置。
（-12分）在Facebook中，有过光膀子的照片。
（-15分）简历中的缩进同时使用了空格和Tab键。
来自：酷壳网 CoolShell