Question: 橡皮鸭程序调试法流程
作者：陈皓，左耳朵耗子
1. 找一个橡皮鸭子。你可以去借，去偷，去抢，去买，自己制作……反正你要搞到一个橡皮鸭子。2. 把这个橡皮鸭子放在你跟前。标准做法是放在你的桌子上，电脑显示器边，或是键盘边，反正是你的跟前，面朝你。3. 然后，打开你的源代码。不管是电脑里的还是打印出来的。4. 对着那只橡皮鸭子，把你写下的所有代码，一行一行地，精心地，向这只橡皮鸭子解释清楚。记住，这是解释，你需要解释出你的想法，思路，观点。不然，那只能算是表述，而不是解释。5. 当你在向这只始终保持沉默的橡皮鸭子解释的过程中，你会发现你的想法，观点，或思路和实际的代码相偏离了，于是你也就找到了代码中的bug。6. 找到了BUG，一定要记得感谢一下那个橡皮鸭子哦。
2.
什么？你觉得这个方法太“愚蠢”，太“弱智”了？是的，看上去，会这样做的人脑子好像是有点毛病。不过，我要告诉你的是，这个方法的确有效。因为，这就是“Code Review”的雏形！
来自：酷壳网 CoolShell


Question: 橡皮鸭程序调试法为什么有效？
作者：陈皓，左耳朵耗子
Once a problem is described in sufficient detail, its solution is obvious.
一旦一个问题被充分地描述了他的细节，那么解决方法也是显而易见的。
我相信在座的各位都有过这样的经历，当你死活都找不到问题的原因的时候，当你寻求他人的帮助时，对别人解释整个你的想法和意图或是问题背景的时候，你自己都没有解释完，就已经找到问题的原因了。这样的经历，相信大家一定有过。这就是这个方法的意义所在。
所以，“橡皮鸭”只是一个形式，其主要目的是要你把自己写的代码做“自查”，也就是自己解释给自己听。当然，为了不让你像个“精神分裂”的程序员，引入“橡皮鸭”是很有必要的（虽然这样还是有点精神病，但比起精神分裂来说算是好的了，嘻嘻）。所以，真实的本质是Code Review。关于代码评审，大家可以看一下我的这篇文章《Code Review中的几个提示》，你会明白其中更多的东西的。
来自：酷壳网 CoolShell