Question: 招聘时哪些事重要？
作者：陈皓，左耳朵耗子
工作这么多年来，即被面试过，也面试过他人，对于程序员的面试，经历过很不错的面试，很专业的面试，也经历过一些BT和令人不爽的面试，我个人觉得一个好的面试，面试官是很重要的，所以，本文想从“面试官”的角度来阐述一下。于是，有了下面这样一篇的文章，希望本文对你的职场经历有用，特别是那些正在招聘和面试程序员的朋友，我觉得这篇文章会对大家有很多启示。此外，做为被面试的人，你可以看看本站的《别的程序员是怎么读你的简历的》《程序员需要具备的基本技能》《优秀程序员的十个习惯》其它一些和程序员相关的文章。
对于招聘方来说，在招聘程序员的时候，我估计面试应聘者时，最主要想知道的是下面三件事：
1. 这个程序员的是否够聪明？2. 这个程序员能否把事情搞定？3. 这个程序员能和我的团队在一起工作吗？
来自：酷壳网 CoolShell


Question: 现在招聘方式的问题有哪些？
作者：陈皓，左耳朵耗子
对于传统的面试招聘过程，基本上来说都是下面这样的样子的：
1. 阅读应聘者的简历，让应聘者做个自我介绍。2. 问一些比较难的非常细节的技术问题，以一问一答的形式。3. 给面试者一些和几个编程难题。（比如某些怪异的算法题）
我个人觉得这种面试方法很可笑，也很糟糕，尤其是后面两点。通常来说，这样的面试只会让你面试到一些“书呆子”或是一些“技术痴迷者”，下面让我来一条一条地剖析一下这几条的弊端。
1. 你很难从一个人的简历或是自我介绍上了解一个人。因为这些都是当事人自己写的，或是自己阐述的。所以，这并不是很准确的，通过简历，你只能知道很简单的事情，这对于是否能招入团是远远不够的。而在面试的开始，让应聘者做自我介绍，只会让面试者以很正式的态度来面对整个面试。一但面试过程很正式，很严肃，就会让人很拘禁，其实，这并不是我们想要的，我要的是应聘者真实和自然的表现，从而才能了解到最真实的东西。
2. 问几个技术细节的问题。比如：我个人经历过的——“ps的-a参数是什么意思？”，“vi中删除换行符的命令是什么？”，“C++的关键字explict,mutable是用来干什么？”等等，等等。以前做为一个应聘者来说，我非常讨厌这样的问题，因为这样的问题查一下手册就知道。难道他要招的是一个字典手册？不是一个人？对于这方面，重要的不是知识，重要的是其查找知识的能力。
3. 给应聘者一个或几个很难的算法题，给上十几分钟，然后让面试者把伪代码或是代码写下来。这样的做法是相当可笑的，不能讨论不能查资料，让人在一种压力状态下作答，这根本就不是实际工作中的状态，而我们的面试也就成了一种刁难（我最变态的经历是，当我把写在两页纸上的代码上交上去后，面试官把其交给旁边程序员输出电脑做校验，结果程序员说，编译出错。于是，面试官说，“很遗憾，可能你写的程序还不多”，相当可笑）。对于这点来说，重要的不是那个解题的答案，而是解题的思路和方法。
来自：酷壳网 CoolShell


Question: 如何面试才会更好一些？
作者：陈皓，左耳朵耗子
一、确认简历。首先，阅读一下别人的简历是需要的，从简历上，工作经历，项目经历，技术技能这三个事情是你需要了解的。一般来说，你可以先通过电话确定一下他的工作经历，项目经历和技术技能，然后，如果他和你需要的人条件相符的话，可以叫到公司做面对面的面试。千万不要把别人叫来，你又说你的经历和我们的工作有差距之类的话。（我有过一次面试经历，公司我不说了，反正是那个号称需要有良好沟通的公司，面试了我9次左右，从一般的程序员，PM，经理，到总经理，而最后一次直接告诉我，我以前的经历和他们的要求差距很大。我不禁要问了，前面若干次的面试他们都在干什么呢？）
二、面试开场。其次，把人邀请来公司面试，应聘者到了公司来面试，有一点很重要，那就是你一定要让整个面试过程变得很随意，很放松，就像普通的聊天和一般朋友间的交流一样。这样应聘者才会放松并拿出真实的样子来和你谈话和聊天，你才能在很短的时间内了解得更多。让应聘者放下心理负担，让其表现得自然一些，这是招聘方的责任。千万不要说，别人太紧张发挥的不好，有时候，招聘方得想想自己的问题。
三、多让应聘者说说他的经历。接下来，如果你要觉得这个应聘者是否是一个可以解决问题，是一个可以把事情搞定的人，不用问他/她会做什么，直接问问其做过什么？干过什么事？对于一个好的程序员来说，很难想像其没有相关的实践，就算你是在大学里，你也应该做过什么。如果你有解决问题的能力，那么，很显然，今天你应该解决了很多问题，也搞定了很多事情，听听应聘者说一说他的那些事。（不要使用一问一答这种方式，应该让应聘者多说，而多听，多想）
四、实际参与？？这一步可能是很不好实施的。因为，这需要一些应聘者付出一定的时间，如果是毕业生，那没有问题，先让他来实习一段时间。但如果别人有工作，就不好了。也许你会说，这就是试用期的用处了。不过，我个人觉得，你得要尊重应聘者，人家把那边的工作辞了，来你这边工作，三个月试用期间，如果没有什么原则上的问题，你作为一个招聘方又反悔了，这样做很是相当的不好。如果发现这样的事，只能是招聘者自己的问题。
来自：酷壳网 CoolShell


Question: 面试者将自己项目经历时需要注意哪些点？
作者：陈皓，左耳朵耗子
沟通表达能力。应聘者能不能把一个事情讲清楚。如果这个人聪明的话，他就可以用最简单的语言把一个复杂的事情讲清楚。而且，这是一个好的程序员最基本的能力。而且，你可以在应聘者一边描述其经历的时候，你可以和应聘者有一些的良好的来来回回的交谈，这样就可以知道，他的沟通能力和沟通方式，从而了解他的性格，。
角色和位置。也许他参与了一个很大的项目，但只是做了一个很简单的模块。所以，了解其在项目中的担任的角色和位置是非常必要的。当应聘者说到“我们”或者“大家”之类的词汇时，一定要向下细化和明确。
做出的贡献和解决了什么的问题。这个很重要，通过了解这个，你可以知道面试者是否聪明，是否有能力解决问题，是否有好的技术底子。
演示。如果可能，你可以让应聘者展示一些其写过的代码，做过的设计，或是直接给你看看他写的程序的演示。（从设计上，代码的风格，重用性，维护性上你可以了解很多很多）
基础知识。了解该项目中应聘者使用的技术的一些基础知识，比如，通过整个过程，你可以问一些网络，语言，面象对象，系统的一些基础知识。基础知识是非常重要的，这直接关系到了他的能力。
流程和工具。了解应聘者所熟悉的项目的流程（银弹，瀑布，敏捷，……），还有流程中的一些工件（如：需求文档，设计文档，测试方档等），以及在开发过程中使用的工具（内存测试，代码检查，BUG报告，版本维护，开发调试……）（关于程序员的基本技能，你可以参考——《程序员需要具备的基本技能》）
来自：酷壳网 CoolShell


Question: 面试时面试官应该注意些什么？
作者：陈皓，左耳朵耗子
谈话风格要随意和自然，不要正式。在了解应聘者以前做过的事的时候，不要太投入了。因为招聘方也是技术人员，所以有时候，招聘者自己会因为应聘者所做的项目中的技术太过迷人而被吸引了。要注意引导应聘人。相信我，应聘的程序员十个人有八个人讲不清楚以前做的是什么。因为他们直接跳过了项目背景和要解决什么样的问题，而直接进入具体实现。不要一问一答，应该多让应聘者说，这样才能多全方位了解一个人。
了解一个人的过去，了解一个人做过的事情，比其会做什么更重要。了解一个人的性格，想法，思维和行为，比了解其技术技能更重要。沟通能力，表达能力，语言组织能力，理解能力，等方面的能力，关系到了是否能和别人一起工作。基础知识比知识的点滴要重要得多。
你可能不知道其个C++的关键字，但你应该要知道C++的继承和多态。技术技能固然很重要，但比其更重要的是这个人获取知识的能力，学习能力是在计算机这样变化飞快行业中必需具备的。是否可以进行培养，比掌握的技能更重要。
来自：酷壳网 CoolShell