Question: 程序员的相关笑话
作者：陈皓，左耳朵耗子
程序员睡觉
一个标准的程序员在睡觉时候都会准备两个杯子，一个是空的，一个装满了水。装满水的杯子为的是可能自己的睡觉的过程中会口渴，空白杯子只是为了在睡觉的时候不口渴。
一个程序出错信息
Keyboard not found … press F1 to continue
为什么程序员喜欢UNIX
unzip, strip, touch, finger, grep, mount, fsck, more, yes, fsck, fsck, fsck, umount, sleep（说明：unzip：拉开拉链；strip：脱掉衣服；touch：抚摸；finger：手指；grep：摸索；mount：骑上去；fsck：fxxk；more：更多；yes：爽；umount：下来；sleep：睡觉）
一句话幽默
C++是一个很好的编译语言，因为你的parent（父母）不能访问你的private（隐私），但是你的friend（朋友）可以。这个世界上，最佳的UI设计是“乳头”，除此之外，所有的UI都需要学习。我真的想让这个世界变得更好，但是他们不给我源代码。（RE：这个世界的源代码是COBOL或汇编）程序员是一种可以把香烟和咖啡变成代码的机器。有多少微软的工程师会换电灯泡？没有，他们会把黑暗变成一种标准，然后对你说，这就是设计行为。
来自：酷壳网 CoolShell