Question: 如何超过大多数人
作者：陈皓，左耳朵耗子
一般来说，超过别人一般来说就是两个维度：
1. 在认知、知识和技能上 。这是一个人赖以立足社会的能力（参看《程序员的荒谬之言还是至理名言？》和《21天教你学会C++》） 2. 在领导力上 。所谓领导力就是你跑在别人前面，你得要有比别人更好的能力更高的标准（参看《技术人员发展之路》）
首先，我们要明白，人的技能是从认识开始，然后通过学校、培训或是书本把“零碎的认知”转换成“系统的知识”，而有要把知识转换成技能，就需要训练和实践，这样才能完成从：认识 -> 知识 -> 技能 的转换。这个转换过程是需要耗费很多时间和精力的，而且其中还需要有强大的学习能力和动手能力，这条路径上有很多的“关卡”，每道关卡都会过滤掉一大部分人。比如：对于一些比较枯燥的硬核知识来说，90%的人基本上就倒下来，不是因为他们没有智商，而是他们没有耐心。
认知
要在认知上超过别人，就要在下面几个方面上做足功夫：
1） 信息渠道 。试想如果别人的信息源没有你的好，那么，这些看不见信息源的人，只能接触得到二手信息甚至三手信息，只能获得被别人解读过的信息，这些信息被三传两递后必定会有错误和失真，甚至会被传递信息的中间人hack其中的信息（也就是“中间人攻击”），而这些找不出信息源的人，只能“被人喂养”，于是，他们最终会被困在信息的底层，永世不得翻身。（比如：学习C语言，放着原作者K&R的不用，硬要用错误百出谭浩强的书，能有什么好呢？）
2） 信息质量 。信息质量主要表现在两个方面，一个是信息中的燥音，另一个是信息中的质量等级，我们都知道，在大数据处理中有一句名言，叫 garbage in garbage out，你天天看的都是垃圾，你的思想和认识也只有垃圾。所以，如果你的信息质量并不好的话，你的认知也不会好，而且你还要花大量的时间来进行有价值信息的挖掘和处理。
3） 信息密度 。优质的信息，密度一般都很大，因为这种信息会逼着你去干这么几件事，a）搜索并学习其关联的知识，b）沉思和反省，c）亲手去推理、验证和实践……一般来说，经验性的文章会比知识性的文章会更有这样的功效。比如，类似于像 Effiective C++/Java，设计模式，Unix编程艺术，算法导论等等这样的书就是属于这种密度很大的书，而像Netflix的官方blog和AWS CTO的blog等等地方也会经常有一些这样的文章。
知识
要在知识上超过别人，你就需要在下面几个方面上做足功夫：
1） 知识树（图） 。任何知识，只在点上学习不够的，需要在面上学习，这叫系统地学习，这需要我们去总结并归纳知识树或知识图，一个知识面会有多个知识板块组成，一个板块又有各种知识点，一个知识点会导出另外的知识点，各种知识点又会交叉和依赖起来，学习就是要系统地学习整个知识树（图）。而我们都知道， 对于一棵树来说，“根基”是非常重要的，所以，学好基础知识也是非常重要的，对于一个陌生的地方，有一份地图是非常重要的，没有地图的你只会乱窜，只会迷路、练路、走冤枉路！
2） 知识缘由 。任何知识都是有缘由的，了解一个知识的来龙去脉和前世今生，会让你对这个知识有非常强的掌握，而不再只是靠记忆去学习。靠记忆去学习是一件非常糟糕的事。而对于一些操作性的知识（不需要了解由来的），我把其叫操作知识，就像一些函数库一样，这样的知识只要学会查文档就好了。 能够知其然，知其所以然的人自然会比识知识到表皮的人段位要高很多。
3） 方法套路 。学习不是为了找到答案，而是找到方法。就像数学一样，你学的是方法，是解题思路，是套路，会用方程式解题的和不会用方程式解题的在解题效率上不可比较，而在微积分面前，其它的解题方法都变成了渣渣。 你可以看到，掌握高级方法的人比别人的优势有多大，学习的目的就是为了掌握更为高级的方法和解题思路 。
技能
要在技能上超过别人，你就需要在下面几个方面做足功夫：
1） 精益求精 。如果你想拥有专业的技能，你要做不仅仅是拼命地重复一遍又一遍的训练，而是在每一次重复训练时你都要找到更好的方法，总结经验，让新的一遍能够更好，更漂亮，更有效率，否则，用相同的方法重复，那你只不过在搬砖罢了。
2） 让自己犯错 。犯错是有利于成长的，这是因为出错会让人反思，反思更好的方法，反思更完美的方案，总结教训，寻求更好更完美的过程，是技能升级的最好的方式。尤其是当你在出错后，被人鄙视，被人嘲笑后，你会有更大的动力提升自己，这样的动力才是进步的源动力。当然，千万不要同一个错误重复地犯！
3） 找高手切磋 。下过棋，打个球的人都知道，你要想提升自己的技艺，你必需找高手切磋，在和高手切磋的过程中你会感受到高手的技能和方法，有时候你会情不自禁地哇地一下，我靠，还可以这么玩！
领导力
最后一个是领导力，要有领导力或是影响力这个事并不容易，这跟你的野心有多大，好胜心有多强 ，你愿意付出多少很有关系，因为一个人的领导力跟他的标准很有关系，因为有领导力的人的标准比绝大多数人都要高。
1） 识别自己的特长和天赋 。首先，每个人DNA都可能或多或少都会有一些比大多数人NB的东西（当然，也可能没有），如果你有了，那么在你过去的人生中就一定会表现出来了，就是那种大家遇到这个事会来请教你的寻求你帮助的现象。那种，别人要非常努力，而且毫不费劲的事。一旦你有了这样的特长或天赋，那你就要大力地扩大你的领先优势，千万不要进到那些会限制你优势的地方。你是一条鱼，你就一定要把别人拉到水里来玩，绝对不要去陆地上跟别人拼，不断地在自己的特长和天赋上扩大自己的领先优势，彻底一骑绝尘。
2） 识别自己的兴趣和事业 。没有天赋也没有问题，还有兴趣点，都说兴趣是最好的老师，当年，Linus就是在学校里对minx着迷了，于是整出个Linux来，这就是兴趣驱动出的东西，一般来说，兴趣驱动的事总是会比那些被动驱动的更好。但是，这里我想说明一下什么叫“真∙兴趣”，真正的兴趣不是那种三天热度的东西，而是那种，你愿意为之付出一辈子的事，是那种无论有多大困难有多难受你都要死磕的事，这才是“真∙兴趣”，这也就是你的“野心”和“好胜心”所在，其实上升到了你的事业。相信我，绝大多数人只有职业而没有事业的。
3） 建立高级的习惯和方法 。没有天赋没有野心，也还是可以跟别人拼习惯拼方法的，只要你有一些比较好的习惯和方法，那么你一样可以超过大多数人。对此，在习惯上你要做到比较大多数人更自律，更有计划性，更有目标性。
4） 勤奋努力执着坚持 。如果上面三件事你都没有也没有能力，那还有最后一件事了，那就是勤奋努力了，就是所谓的“一万小时定律”了（参看《21天教你学会C++》中的十年学编程一节），我见过很多不聪明的人，悟性也不够（比如我就是一个），别人学一个东西，一个月就好了，而我需要1年甚至更长，但是很多东西都是死的，只要肯花时间就有一天你会搞懂的，耐不住我坚持十年二十年，聪明的人发明个飞机飞过去了，笨一点的人愚公移山也过得去，因为更多的人是懒人，我不用拼过聪明人，我只用拼过那些懒人就好了。
好了，就这么多，如果哪天你变得消极和不自信，你要来读读我的这篇文章，子曰：温故而知新。
来自：酷壳网 CoolShell