Question: IBM收购Sun，这是一种什么样的精神？
有报道说IBM准备使用至少65亿美金收购Sun Microsystems公司。如果这个交易发生的话，那么，难道这意味着 Solaris, SPARC, MySQL 和其它技术的会和IBM的核心产品重迭在一起？是否HP也会给Sun打个电话然后再给个价格呢？本人在此对于这个潜在的收购案给出四个预言。当然，Linux肯定是主宰了整个谈判。
基本上来说，本人并不是一个大型IT公司并购的Fans，因为你只要查看一下历史上的股票估价，你就会发现绝大多数的并购并不能像实际所说的那样。 (比如: Novell/WordPerfect, AT&T/NCR, AOL/Time Warner, Symantec/Veritas 等等).
当然，本人要给IBM收购Sun的这种行为竖个大拇哥以示表扬。为什么？因为我们的Sun目前正生活在炼狱中，但是它却不可小视，因为这个公司有关很很的排列整齐的开源项目 (MySQL, open source storage 等) ，但是如果与 Sun的过时的生意(SPARC, Solaris, 等)比起来，这些只能为Sun带来硬币级利润的开源项目只能算个屁了。
如果IBM真的收购了Sun，那么下面是我的四个预言：
1. 长期停止Sun的基于RISC的 SPARC处理器。IBM 本来就有了基于 RISC 技术的处理器( POWER 产品线)。让我们公正诚实地来看待这个问题，这些大的公司正在四周布满Intel服务器的环境下巩固他们的过气的RISC数据中心。我们不得不说，IBM的确干了一件相当出色的事情来长期地支援那些过气的硬件，而真实的研发 会出现一些POWER/SPARC 的结合变种以面对高端定位。
2. Sun Solaris 必然会被混合到 IBM AIX中。这个世界有太多的Unix了，IBM找到了一个很有创意的方法取代于继续支持两个Unix，那就是把Solais和AIX所有的功能特性合并到一起。然后和HP-UX竞争，但最终可能的结果也许为成为Linux。这里，我希望大家不要在OpenSolris这里纠缠争论，因为本人强烈地怀疑IBM会把OpenSolaris直接做成Linux的另一选择。
3. MySQL 是个大赢家。今天MySQL在东家Sun这里一看多了。MySQL在这些并购中的声望可以继续增涨，但是MySQL的职员可能会因此离开，而且MySQL内讧也会或多或少打击到开源数据。但有了强大的IBM Global Services 和 Big Blue 的销售渠道，MySQL 只会更加繁荣和兴旺。而且和DB2的联姻，IBM获得了一个强有力的组合拳（one-two punch） ，Oracle 和Microsoft SQL Server自然要被挨打。
4. Linux。这是这个游戏中最大最大的赢家。不但可以在IBM自主的技术蓝图中和Sun的硬件和软件联合起来，而且可以向Linux的数据中心进军，甚至Linux的桌面系统可以加快速度。相信我，绝对没错的。
不但如此，IBM 收购Sun 还绝对说明了三件事： 1）合并了技术，2）合并了员工，3）控制了Sun的客户基础。
Sun 用户不应该会恐慌，因为IBM拥有如此之强的实力会继续提供那些过气了的产品。实际上，Sun的用户只会在“如果IBM不收购Sun”时才会感到恐慌……
来自：酷壳网 CoolShell