Question: 如何管理并设计你的口令
作者：陈皓，左耳朵耗子
一个帐号/密码是用于一些大的可以依赖的站点，如：MSN，gmail，linkedin，facebook，hotmail等，因为我相信这些站点应该可以足够信任不会出卖用户信息，也有足够的能力不会让用户信息和口令外泄。一个帐号/密码用于一些国内的一些大的网站，如：QQ，开心，CSDN，Sina，网易，Blog，同学录等，因为这些站点必竟还受到国家的监管，以及其内部不良员工可能会倒卖我的信息，指不定什么时候我的用户信息就会外泄。一个帐号/密码用于我的一些经济活动，如网银，淘宝，支付宝什么的。最后一个帐号/密码用于登录那些必需要注册的破站点，一个最简单的用户名口令。
真烦啊。在这样的一个社会里，忘记密码绝对是一件最普通不过的事情了。就算是我这样的分组归类，同样需要超强的记忆力。不知道你会不会把你的密码写在某处呢？是啊，我也是想写啊，但那岂不是相当的危险，不丢则已，一丢就全丢了。
今天，在国外的某论坛里看到了这样的一个设计方法，好像很不错，分享给大家。
1）首先，先找一句你喜欢的话（你一辈子都记得的话），当然，只有你记得的，无论中英文，然后取各个单词或字的英文、拼音、五笔头一个字母。比如： I Like Long Complicated Passwords, They Confuse People，取头一个字母则成为了： illcptcp。中文的——“信春哥得永生”的五笔的第一个字母是： wdstyt。这个东西只有你自己知道，就算是别人看到明码，也很难马上记下来，是吧。
2）加上一些数字吧，比如你的生日，学号，电话，纪念日等。比如世界末日：2012年的12月21日(我们只取12月21日)。把这些数字加在断句的地方，于是得到这样的口令： illcp12tcp21 或是 wds12tyt21。
3）我们把第二步得到的口令叫基本口令。然后你可以在其前后(或是中间)加上站点的简称（用大写）。如：
gmail：GMillcp12tcp21 CSDN：CSwds12tyt21DN MSN：illcp12tcp21MSN QQ：Qwds12tyt21Q
4）改良。你可以在上述的第2）步，在输入数字时按着Shift键，于是，你可以得到更BT的口令，或是在第3)步聚的前缀和后缀间加上特殊字符，如：&, ＃，^等等。
来自：酷壳网 CoolShell