Question: 有哪些免费的Web压力测试工具
作者：陈皓，左耳朵耗子
Grinder – Grinder是一个开源的JVM负载测试框架，它通过很多负载注射器来为分布式测试提供了便利。 
Pylot -Pylot是一款开源的测试web service性能和扩展性的工具，它运行HTTP 负载测试，这对容量计划，确定基准点，分析以及系统调优都很有用处。Pylot产生并发负载（HTTP Requests），检验服务器响应，以及产生带有metrics的报表。通过GUI或者shell/console来执行和监视test suites。
Web Capacity Analysis Tool (WCAT) – 这是一种轻量级负载生成实用工具，不仅能够重现对 Web 服务器（或负载平衡服务器场）的脚本 HTTP 请求，同时还可以收集性能统计数据供日后分析之用。
fwptt – fwptt 也是一个用来进行WEB应用负载测试的工具。它可以记录一般的请求，也可以记录Ajax请求。它可以用来测试 asp.net， jsp， php 或是其它的Web应用。
JCrawler – JCrawler是一个开源( CPL) 的WEB应用压力测试工具。通过其名字，你就可以知道这是一个用Java写的像网页爬虫一样的工具。只要你给其几个URL，它就可以开始爬过去了，它用一种特殊的方式来产生你WEB应用的负载。
Apache JMeter – Apache JMeter是一个专门为运行和服务器装载测试而设计的、100％的纯Java桌面运行程序。原先它是为Web/HTTP测试而设计的，但是它已经扩展以支持各种各样的测试模块。
Siege -Siege（英文意思是围攻）是一个压力测试和评测工具，设计用于WEB开发这评估应用在压力下的承受能力：可以根据配置对一个WEB站点进行多用户的并发访问，记录每个用户所有请求过程的相应时间，并在一定数量的并发访问下重复进行。 Siege 支持基本的认证，cookies， HTTP 和 HTTPS 协议。
http_load – http_load 以并行复用的方式运行，用以测试web服务器的吞吐量与负载。但是它不同于大多数压力测试工具，它可以以一个单一的进程运行，一般不会把客户机搞死。可以可以测试HTTPS类的网站请求。
Web Polygraph – Web Polygraph这个软件也是一个用于测试WEB性能的工具，这个工具是很多公司的标准测试工具，包括微软在分析其软件性能的时候，也是使用这个工具做为基准工具的。很多招聘测试员的广告中都注明需要熟练掌握这个测试工具。
OpenSTA – OpenSTA是一个免费的、开放源代码的web性能测试工具，能录制功能非常强大的脚本过程，执行性能测试。
来自：酷壳网 CoolShell