Question: 编程语言设计的失误有哪些？
作者：陈皓，左耳朵耗子
0. Null 指针
几乎在所有的主流编程语言中，对一个对像的引用可能会是一个空指针，这个错误会引发运行时错误。 C.A.R. Hoare 最近声明向这一“发明”负责，尽管如此，其它许多的设计者们都应该对这样的设计受到批评。
1. 很难解析的语法
编程语言的语法应该来自 LALR 或是更好的 LL(1)。今天的程序员需要适当的工具来支持其开发语言，也就是我们常说的IDE，编译器或是其它可以帮你解析程序语言的编程工具。这并不会出现在一个单一的前端。
2. 未定义的语义
别在语言规格中说“实现规范”！尽可能的少使用“未定义”这样的术语来描述语言的行为（C/C++中出现了很多undefined的行为）！黄金准则是StandardML，其是一个完整地正式的语义。C 语言是这样一个反例，其规则中有太多太多的未定义的情况。然而，由于其广泛使用，所以某些行为的定义已经成为了世界的共识（江湖的行规，或，潜规则）。
3. 坏的Unicode 支持
程序中几乎都要处理字符串，但别忘了并不是所有人都会使用英语来编程。今天，几乎所有的编程语言都不支持Unicode，所以，我们只能使用ANSI的英语来编程。这个时代， 程序员应该使用Unicode 来编程，所以，源代码也可以声明其用什么来编码。
4. 预处理器
像C++和MP4的预处理器已经被广泛地使用着，使用预处理器更像是一种hack而不是一个干净的解决方案。 他们被用来，使用外部文件（如头文件，但确没有正确地模块机制），使用条件编译，宏替换，等。把这些功能与编程语言集成起来一起使用可以增加程序的性能和开发效率，并没有什么不好的地方。
来自：酷壳网 CoolShell


Question:  Null 指针为什么是编程失误？
作者：陈皓，左耳朵耗子
几乎在所有的主流编程语言中，对一个对像的引用可能会是一个空指针，这个错误会引发运行时错误。 C.A.R. Hoare 最近声明向这一“发明”负责，尽管如此，其它许多的设计者们都应该对这样的设计受到批评。
我把它叫做“亿万美元错误”。这个空指针的发明创造来自1965年。…… 现在的编程语言引入了“非空引用”的声明规格。这个方案被我在1965年给拒绝了。
其它语言，如 C/C++ 更夸张，它们在运到这样的错误时，直接Crash掉，而 Java， Python 和其它语言会抛出一NullPointerException异常，但问题是，这个 RuntimeException 可能会被几乎所有的语句抛出。其实，只需要一个静态类型的语言就可以保证不会出现空指针或空引用。例如： Cyclone 是一个安全的C变种，其引入了非空指针和指针运算的限制。
一些语言甚至让你根本不可能创建空指针，虽然这使得明确的指针不能行进行运算。Haskell 就是这样的一个语言，其提供了Maybe Monad，其强制程序员考虑“Null”的情形。
来自：酷壳网 CoolShell