Question: 我们应该如何对待自己的工作？
因为这就是我们赖以生存的东西。
1. 如果你的工作没有挑战性 – leave. 2. 如果你在混你的工作 – leave. 3. 如果你觉得现在不辛苦而又感到压力大 – leave. 4. 如果你完全知道你现在正在做的所有一切的事 – leave. 5. 如果你没有得到足够多的失败– leave 并到找一个地方可以让你获得成功前的失败。而当你发现你天天都在成功 – leave again. 6. 如果你觉得你很成功 – leave 然后去找某个事或某个地方你不会那么成功，而当你又觉得你又很成功了 – leave again. 7. 如果所有的人都喜欢你并喜欢和你一起工作 – leave 然后去某个地方，那里的人并不喜欢你（然后你让他们喜欢你）。 8. 如果你的工作就像是赢奖品一样，并且你总是能赢 – leave 然后找个地儿，那里的人总是赢不了什么。帮他们扭转局面。 9. 如果你认为你知道产品的所有的内在的东西 – leave 然后找一个你不知道的产品。
10. 如果你认为你明白你所有影响力的价值所在，并觉得你已挑战过所有你可以找到的方面 – leave 然后找个地儿，在那里有不同的甚至你不了解的能影响你的人或事。 11. 如果你的经理不能影响你最终去成就更大更好的事情 – leave. 12. 如果有人妨碍你的进步（无论是内部的还是外部的） – leave. 13. 如果有人正试图让你呆在你的工作里不要改变 – leave. 14. 如果你的经理正试图让你留下，但他并不是一个好的经理 – leave. 15. 如果日子过得很顺，并且那里有太多的时候可以闲扯（或是你身边都是有太多时间闲扯的人）– leave. 16. 如果你没有和哪些和你一样在团队工作和协作方面投入相应的思考和精力的人一起工作 – leave 并去寻找这些人 17. 如果那里有这样一种文化——靠加钱来说服别人留下 – leave. （译注：这样的Culture必然造就不公平） 18. 如果那里有一种商业文化阻止人不能为竞争对手工作 – leave.（译注：《保密协议》里应该限制的是内容，而不是人身自由） 19. 如果你工作的那个地方有一个商业文化试图让竞争对手失败 – leave. （译注：人个理解竞争不是让对手失败，而是比对手做得更好） 20. 如果那里没有一种文化（或是一种理解），其可以帮助优秀的人和那些工作不是太好的人去创造好的工作关系，并让他们可以很好的工作在一起 – leave. 21. 如果那里的文化并不理解，良好工作关系间的紧密程度能够造就更好的产出 – leave.
来自：酷壳网 CoolShell