976
Question: 一些有意思的网站和贴子
作者：陈皓，左耳朵耗子

各位朋友，又到了介绍各种杂项的时候了，正如以前的这篇和这篇文章一样，本篇文章也给你介绍一些最近出现的一些有趣的东西。希望你能喜欢。
首先是华尔街的一篇报道，2011年最好和最不好的工作，其引用了CareerCast.com的数据，其列出了100个工作种类，并根据薪资、工作环境、工作鸭梨、体力消耗和就业前景做了一个排序。结果 排第一位的是“软件工程师” ，其理由是：高科技产品的需求呈爆炸式增长，以及人们对iPod、平板电脑、和其它科技产品应用软件的喜好，软件工程师被评为最佳职业。软件工程师有弹性工作时间，可以在家办公，而且每个月都有猎头找来。而最差是的则是码头工人。
接下来是一个叫“Java pass by value”的长贴，楼主说有一天在LinkedIn.com上看到了Java Group里有人讨论Java是pass by value的，长达240+贴子。贴子里说，如果你使用Java的原始类型如int, long，就是传值，如果你用object, array，其实传的是一个引用的拷贝，所以，Java是传值的。呵呵，你觉得有道理吗？于是，成就了这个大讨论战。reddit.com上也有N多的回贴。有空可以看看。
然后是两个网站，不知道你是否还记得我们介绍的那个Windows 3.1的Web网站，用Web来实现一切看来是迟早的问题。下面，让我们来看两个网站：
第一个是仿MS-DOS的个人网站，第二个是仿iPad的网站。

如果以后的上网设备必然是以移动为主，那么Web开发中的HTML+ Javascript将有可能成为最所有应用都需要去支持的东西。
说到Web开发，表单提交功能是每个网站都会最到的事情。这里有一篇文章告诉你了如何增强表单的可用性。非常不错，Web程序员可以前往一读：
接下来，向大家介绍一个开源项目——TeleHash，其基于Kademlia在DHT网络上以P2P的方式用UDP协议来发送一些JSON数据。于是你的应用程序就可以使用这个库来开发你的应用了。其源码在：，它的口号是：JSON + UDP + DHT = Freedom
如果你想使用autotools（autoconf和automake）写Makefile，这里有一个非常不错的教程：
不知道大家知不知道微软xbox 360上的Kinect？其是XBox的一个硬件插件，有点类似于Wii，不过它的强大之处在于，你只需要用你的肢体动作就可以玩游戏了，不需要手上拿个什么。现在，几乎全世界的程序员都在hack这个东东，有人还用他玩WoW，也是强大。这里有一个教程教你如何通过openkinect.org和C#开发点自己的小玩意。
相试着写一个最简单的操作系统吗？这里有一篇教程教你用x86的汇编做一个操作系统，如果你想走得更远，可以看看MikeOS project。

下面是一个HTML5 Canvas Cheat Sheet（点击看大图），关于更多的Cheat Sheet，你可以看看《程序员小抄大全》《25个jQuery的编程小抄》
Mono开始支持Android。Mono是一个由Novell公司（先前是Ximian）主持的项目。该项目的目标是创建一系列符合ECMA标准（Ecma-334和Ecma-335）的.NET工具，包括C#编译器和共通語言執行平臺。与微软的.NET Framework不同，Mono项目不仅可以运行于Windows系统上，还可以运行于Linux，FreeBSD，Unix，Mac OS X和Solaris。这个项目叫MonoDroid。
最后来一个给力的教程吧，这是一个关于教你如何制作一个3D的LED显示的教程，相当的详细，甚至教你如何上ebay采购相关的电子元件和设备，还有如何编程，有兴趣的朋友可以一读。
这回就这么多，希望你喜欢。
来自：酷壳网 CoolShell