Question: 提高编程技能最有效的方法
作者：陈皓，左耳朵耗子
热情 。对编程充满热情。这种热情会导致强烈地专研精神，和努力的精神。 专研精神相当重要，它是畏难情绪的天敌 。
知道 。学习技术要“知其道，明其理”，而不仅仅只是了解知识。举例，为什么C++有“初始化例表”而Java却没有？为什么Java的没有多重继承？为会有了TCP还要UDP？对于一个事物，什么是好的，什么是不好的。不但要了解其表面，还要了解其思想。 只有了解原始的初衷和目的，你才能真正“知道” 。
犯错 。不犯错误永远没有经验，从自己的错误和别人的错误中学习，只有自己犯了错，才会真正明白。犯错不可怕，可怕的是不会总结只有真正的摸爬滚打过的人才是强人。 技能和经验总是用错误去换来的 。
回顾 。要多去回顾过去，看看历史上发生过的事。这样你才能明白事物的发展规律，从面才能了解未来的路。举例：单机 -> Client/Server -> 中间应用层 -> 多层结构 -> 分布式结构。 C -> C++ -> Java，等等，等等。 未来其实就在回顾过去之中 。
质疑 。质疑精神很重要。质疑通常会导致不同意见甚至反对意见。也许你会质疑错，也许你会被质疑，但是你的认知也会因为不同的观点而变得完整。有所同有所不同（“同”为同意及相同）， 观点因为不同才能迸发出火花，事物也此而发展，世界因为不同而精彩 。
来自：酷壳网 CoolShell