Question: 在Web上运行Linux
作者：陈皓，左耳朵耗子
一个叫Fabrice Bellard的程序员写了一段Javascript在Web浏览器中启动Linux（原网页，我把这个网页iframe在了下面），目前，你只能使用Firefox 4和Chrome 11运行这个Linux。这不是什么假的模仿Linux的东西，这是实实在在的运行一个Linux。这一举动还引起了很多很牛人的关注，包括Javascript的创建者Brendan Eich。清除启动开始启动
随后，Fabrice Bellard发布了相关的技术说明：，从这份文档中我们可以看到：
这个模似器完全由Javascript写成 CPU仿真器使用的是QEMU（接近于原古的486），为了装上Linux，其做了一些改动。 Javascript的终端本来可以使用termlib，但他还是自己写了一个，因为OS的按键和Web浏览器不一样（here） Linux 使用了2.6.20内核，编译配置在这里，并做了一些小改动。 磁盘用的是Ram Disk，在启动的时候装载。其文件系统由Buildroot 和BusyBox产生。 在Home目录下有一个hello.c的程序，你可以使用TinyCC编译（tcc，参看酷壳的这篇文章）
从这个事我有这些感触，1. 在Web上运行一个Linux的操作系统不是问题。那么在Web上还有什么不能做的吗？ 2. Linux真是性能很高，在Javascript下运行感觉也不慢啊。 3. 真是Techno-Geek。
来自：酷壳网 CoolShell