Question: 必需的iOS开发工具和资源
作者：陈皓，左耳朵耗子
界面总不是一件很容易事，尤其是iPhone/iPad的界面，做过iOS开发的程序员，一定会感到开发iPhone/iPad的界面是一件多么不容易的事。下面的文章来自10 Essential iOS Developer Tools & Resources，这个文章介绍了十个iOS开发的基础性工具和资源，其一定会很有效地帮你做iOS的开发。（在这里，我再闲扯一句，虽然Android的开发好像整整XML文件界面就出来了，其明显比iOS的开发要容易很多，但是我还是觉得iOS的生命力要强过Android，看看Android今天的应用就知道，有时候入门门槛低不是一些好事，大多数的程序员搞出来的Android代码和软件简直令人作呕，就像不是每个人都能烧得手好菜一样。（“食客与大厨”，也许偏激，但值得你我思考），又把蛋扯远了）
1. Omnigraffle + Ultimate iPhone Stencil
Omnigraffle 是一个很强大的像Microsoft Viso的一个软件，其只能于运行在Mac OS X和iPad平台之上。它曾获得2002年的苹果设计奖。在这里，你可以下载 Ultimate iPhone Stencil ，然后使用Omnigraffle 来非常快地制作你的iPhone应用的演示界面。（查看了一下Omnigraffle 的iPad版，真贵，$49.99。作者居然推荐买，TNND，一看就是托）。
2. Glyphish Icons
你可能能从上面的这些图标中看到Flipboard 和 Twitter 在iOS上的应用使用了其中的一些图标。是的，这些个小图标对你的开发很有帮助。作者强烈推荐你花$25去购买 Glyphish 的Pro版。当然啦，你都能花$99/year开发iOS的程序，你还怕花这区区的25刀？
3. teehan + lax iPhone 4 GUI PSD
teehan+lax 是一个加拿大多伦多的代理商。他们经常发布一些他们自己内部用的资源， iPhone 4 GUI PSD 就是其中的一个，这是一个PSD资源文件其包括了iPhone 4的UI 视图控制和一般的UI元件。
4. Stanford University iPhone Development Lectures
斯坦福大学iPhone开发教程，这可能是iOS开发者的圣经级的课程了，你可以从 iTunes U上下载，当然，国内的各大门户公开课也有这个视频，还有中文字幕。比如网易公开课：
5. 71 Squared
如果你要搞iPhone的游戏开发，那么你可看看 71 Squared 上的资源和教程，让你从零开始搞iPhone游戏。不知道你有没有听说过 Tiny Wings 这个由 Andreas Illiger 开发的很漂亮的并获得很大成功的游戏？Andreas 就是从这个网站上学习开发的。这个网站的的资源太丰富了，你绝对不能错过。
来自：酷壳网 CoolShell


Question: 必需的iOS开发工具和资源(二)
6. Charles
如果你想让你的应用发出一个HTTP请求，并通过仿真器来调试，这恐怕是一件很难的事。 Charles 是这样一个工具其强在让你看到所有的和互联网交互的请求。这个无价的工具可以让你节省巨大的时间来debug你的应用。当然，要价$50啊，很不便宜，但是还是那句话，$99刀一年你都花了，你还在乎这点钱？嘿嘿嘿
7. ASIHTTPRequest
和 Charles一样， ASIHTTPRequest 也是一个强大的封装其由 CFNetwork API构造。如果你想要从你的iPhone上调用一个Web API，那么 ASIHTTPRequest 一定会省你很多事。这个东西的文档极端的不错，并有成千上万的有用的功能几乎覆盖了所有的事，比如： PUT, DELETE, GET, POST 全都没有问题。
8. Stack Overflow
Stack Overflow 这个东西不用说了吧。我个人认为这是这个世界上最佳的问问题的地方，就算你不问，你就上去查一查，你也能看到一大堆已经有人问过的问题。通过问题来加深认识，是进阶的要做的事。在stakeoverflow面前，什么CSDN，it- pub，等等国内的技术问题解决网站完全不值一题。
9. MBProgressHUD
MBProgressHUD 是一个用来做没有文档的 UIProgressHUD UIKit 类的替代品。其就是用来显示一个正在下载中的指示器。这个东西很容易使用，并且有很好的文档，你需要几分钟就可以把其集成到你的应用中。你可以到 github repository上查看其资料。作者号称其99%的应用都使用了这个东西。
10. Apple Documentation
作者说，最后一个资源也是最好的一个，那就是苹果的官方文档 Apple Documentation，示例代码，视频，各种类的参考文档，你在开发过程中绝对无法离开它。在你去Stack Overflow和Google的时候，你应该先去看看这个文档。
来自：酷壳网 CoolShell