Question: 做个环保主义的程序员
作者：陈皓，左耳朵耗子
环保主义软件开发
环保需求 。当我们分析需求的时候，如果我们能做到不要像“这是到底是谁的错”一文中那样的来者不拒，如果我们在面对需求能多问这样几个问题：为什么 要有这样的需求？这个功能主要能解决什么 样的问题？为什么不是另外那一种？可不可以简化一下？其实，我们并不需要创新，只需要真正地问好这几个问题，我们就可以少看着一些弯路，少一些苦逼的加班，少一些内耗，少一些埋怨，也就可以为这个社会节省下一些资源，从而环保。
环保开发 。当我们做设计写代码的时候，如果我们多花一些时间去思考一下，我们就可以少一些代码（参看“多一些时间少一些代码”）。如果我们在一开始多思考一下，不要急着马上去用迭代的方式认识世界，多思考一下怎么把复杂的东西解藕，把复杂的东西简化，怎么做出一个优雅的设计，怎么让我们的程序少一些tricky的东西，怎么让我们的程序变得更简洁，更清楚，更直，在一开始思考一下未来需求可能的变化，未来软件需要怎么测试，未来的系统需要怎么的运维，那么，我们可以少一些返工，少一些重构，少欠一些债，少一些低级错误，少承担一些系统上线后的压力，那么，我们同样可以为这个社会节约一些资源。
环保文化 。当我们在做软件开发的时候，如果你能影响并帮助你身边的同事，让他们写出更有修养更有效率质量更高的代码来，并发动团队树立工程师的文化，用团队去影响你的老板，你的公司，让他们能再多一点地重视技术，重视技术人员，那么你必然也会成为一个受益者。
环保管理 。当你做为一个管理者，做为一个方法推动者，如果你能更多地注重软件开发中真正创造生产力的程序员，为他们分忧，为他们铺路，为他们创造条件，那么，他们就会更多的回馈于你，就会少了一些不信任，就会少了一些被动，就会多一些主动，就会多一分责任，不但可以激发团队热情，同时可以有更大的生产力。同样是一种环保。
技术环保主义
其实，我们身边有很多可以做的技术环保工作。比如说，在Linux下少用root用户，SQL的时候，delete前先select，这样，你就不会做出一些让你后悔的事（参看程序员那些悲催的事），不会让你重头来过，从而至少不会浪费电能。写代码的时候要很小心管理好内存，以及各种资源，和线程并发，组织好的你的代码中的业务逻辑，做好单元测试，自动化回归测试，等，这样你就可以少一点遇到BUG，在遇到BUG时少一些时间去做调查。操作电脑的时候少下一些破解软件，少访问一些乱七八遭的网站，这样，你就会少中一些病毒，少一些损失，少一些重做系统，一样可以节省电能，最重要的是可以节省你的很多时间，让你可以去做一些更有价值 的事情。
拒绝IE6 。如果你坚决不用IE6，并影响你身边的人，让他们升级IE6，尝试Chrome 或 Firefox，多告诉一下自己身边的朋友，怎么设计口令，怎么在互联网上保护自己的隐私和安全，怎么防木马，这样就能少一些问题，少装两次系统，就能省一些电，也就能多一些时间去做一些更有意义的事。也是在为整个世界整个人类做贡献。
“ Friend Don’t Let Friend Use IE6 ”
拒绝破解软件 。为什么要拒绝这些东西，因为你恐怕不知道这个软件的危害，包括一些汉化版的开源软件。这些软件中都会带 一些木马，比如：你下个putty的中文版，结果里有木马，人家就把你网站的口令盗了。关于网游，你可能不知道，连接网游私服的电脑基本上全是肉鸡，而 且，有很多的站点骗你下载软件破解程序，其实你下载到了一个木马。等等。这些生活都非常地不健康。
拒绝抄袭和山寨 。如果你鄙视那些赤祼祼地抄袭者，不使用他们的产品，有的人会说你就是想标榜自己的高尚，ZB，假高尚，大家会说你没有必要。其实并不是，你这样做，其实是为了“环保”，为了“保护一个健康的IT环境”，虽然你没有创新，但是你的行为却是在鼓励创新的环境，这样，如果当整个大环境都是在创新文化影响之下，才会更健康，技术人员也才会被尊重，而我们自己最终会受益。
拒绝百度搜索 。如果你学得百度还是可以的话，你不妨看看我的微博（这个，这个（抓图），还有和这个和 这个）（以前，百度搜索出来的很多的开源软件（PuTTY、WinSCP）的第一个链接全是带木马的，百度就是一个网上的病毒 )，你会发现百度不单单是广告的问题，很多东西根本搜不出来，包括他自己的内容。 用百度就是浪费时间，浪费计算资源 。如果你告诉你身边的朋友不要用百度搜索，而是用Google，并能耐心地教会他们翻墙，这样，我们就可以让那些“穷则穷凶极恶，富则为富不仁”的企业少一些自以为是，最重要的是可以让他们少制造一些垃圾信息和垃圾产品，世界少一些垃圾，自然也就环保了。
拒绝过重的商业氛围 。很多社区的商业氛围实在是太浓了，全都是广告。整个社区根本都不是为技术人员来做的，而为了那些软件产商，为了那些公司。他们只知道为那些大公司写软文，做广告，开大会。他们只想着挣钱。网页上全是花花绿绿的广告，打开他们的网页，就会多耗许多电，浏览他们网站上的文章，到他们的大会上听他们的软件广告分享，就会让自己的生命和时间浪费，自己消耗了体力不说，却还没得到什么营养，相当的不环保。
拒绝浮燥 。比如：浮燥地创业者们，被风投们一轮一轮地压榨。为了让风投满意，牺牲自己的初衷，去找水军刷排名，去发垃圾邮件，去烧钱买吆喝，制造虚假的繁荣，等等。另外，少去追那些新的技术，少一些浮夸，不要开口闭口的就是海量数据，高性能，要当个架构师，经理，要拿多少多少的工资，与其这样，还不如多静下心来研究一下那些十来年的技术，思考一下自己身边的问题，一步一步走踏实，少摔几个跟头，这样，你也就能多一些能力，多一些自信，也就能多做一些事，多解决一些问题，你的职业生源走好了，也就很环保了。
还有很多，我相信大家明白我想说什么。 其实，我想说的是， 这不单单是一种“个人修养”，这也是一种对社会贡献的方式，更是一种“低碳环保”的生活方式 。
来自：酷壳网 CoolShell