377
Question: 不要拯救那些职场上的“无可救药”
作者：陈皓，左耳朵耗子

此文来自Marshall Goldsmith的博客，此人曾任Peter Drucker Foundation 的Board member（实在不知道怎么翻译），49年出生，生平中是一系列管理学方面的成就，是一位罕见的高产的，大师型的博主。
显然，我所翻译的标题有些夸张（原标题是“spotting the uncoachables”）。
职场上除了职位所确立的关系之外，还有一种重要的关系，那就是“师徒关系”。如果幸运，大家会遇到有人愿意 coach 自己，给自己传递技能或者指点职场之道。等我们在一个地方呆久了，也会有时候 coach 一些新入道的同事，甚至有时候为了达到团队目的，需要用自己的经验和技能影响自己的同僚。
此文提到的了4种很难coach的情形，大家可以拿来参考。但是这并不代表我们遇到觉得“朽木不可雕也”的人的时候就应该彻底放弃。如果我们无可避免的需要影响他们的行为，我们需要更有技巧的选择自己的方式。

四类不可coach的人：
1. 自己并没意识到有任何问题的人
2. 其努力方向和公司战略相左的人
3. 入错行的人（也许我们应该引导他们去发现自己才能所属的领域）
4. 怨天尤人的人（老认为别人有问题的人）
来自：酷壳网 CoolShell