Question: 5个不错的3D素材网站
作者：陈皓，左耳朵耗子
3DRT
这是一个迄今为止最好的站点。不仅仅因为这个站点有很多非常专业的模型，而且这个站点在收费方面还不是太坏——经常会有一些折扣。几乎，所有的模型都是动两国的，而且他们还是有皮肤的。他们有各式各样样的格式，并且提供PSD文件，这样方便你创建自己的皮肤。
Garage Games
在 Garage Games，一些艺术包也有非常“漂亮”的价格，有一些相当不错，但也有一些普普通通。这些东西完全取决于艺术家们怎么去创作他们的。这个站点并不提供很多的格式。另外，在 Garage Games上，你还能找到很多不错的声音素材。
FPS Creator
这个站点有很多相当不错的模型和声音。所有的素材都是动画的和有皮肤的。所有的都是基于FPS creator格式的和可以被转换成其它格式的 .X 格式。有一个很不错的是，这些FPS 模型（手臂和火枪）包括了很多的乱七八糟的生物和敌人，这些东西几乎可以用来直接用于游戏了。
Realm Crafter Packs
这里的模式是中等质量的。他们并不是最好的，不过他们的价格可能是比较低的。几乎所有的模型都是有动画的并有一些不同的格式。有一些模式只是静态的而没有动画。
Tridinaut
如果你想一些中世纪的武器，那么这个站点会给你提供很多这类的玩意。质量非常好，而且所有的模型现在还在免费。如果你给上 $50-$100 美金，他们会给你制作你想要的东西，这些人的确非常不错。
来自：酷壳网 CoolShell