Question: 给我分享几个经典的编程引言
过早的优化是万恶之源。
在水里行走和以一个需求规格进行软件开发，有一点是相同的，那就是如果水或需求都被冻住不了，那么行走和软件开发都会变得容易。
Hofstadter 定理：“一件事情总是会花费比你预期更多的时间，就算是你已经考虑过本条 Hofstadter定理”。
有些遇到问题的人总是会说“我知道，我会使用正则表达式”，那么，你现在有两个问题了。（意思是：你本想用正则表达式来解决你已有问题，但实际上你又引入了“正则表达式”的一个新问题）
调试程序的难度是写代码的两倍。因此，只要你的代码写的尽可能的清楚，那么你在调试代码时就不需要那么地有技巧。
用代码行来衡量开发进度，无异于用重量来衡量制造飞机的进度。
PHP被一些不合格的业余人员造就成了一个小恶魔；而Perl则是被一些熟练的但不正当的专业人员造就成了一个超级大恶魔。
在两个场合我被问到：“请你告诉我，如果你给机器输入了错误的数字，那么，是否还能得到正确的答案？”我并不能正确领会这类想法。（注意，本引言的作者姓Babbage，这个名字和神父同名，意思是，作者在反问提问的人，你是问我还是向神父祈祷？）
在编程的时候，我们一定要想像一下，以后维护我们自己的代码的那个人会成为一个有暴力倾向的疯子，并且，他还知道我们住在哪里？
现代的编程是“程序员努力建一个更大更傻的程序”和“世界正在尝试创造更多更傻的人”之间的一种竞赛，目前为止，后者是赢家。
我才不关于我的代码是否能在你的机器上工作！我们不会给你提供机器。
来自：酷壳网 CoolShell


Question: 再给我分享几个经典的编程引言
我总是希望我的电脑能够像电话一样容易使用；我的这个希望正在变成现实，因为我现在已经不知道怎么去使用我的电话了。
计算机是一种在人类历史上所有发明中，可以让你比以前更快地犯更多的错误的发明，同样，其也包括了“手枪”和“龙舌兰酒”这两种发明的缺陷。
如果调试程序是一种标准的可以铲除BUG的流程，那么，编程就是把他们放进来的流程。
教一群被BASIC先入为主的学生，什么是好的编程风格简直是一件不可能的事。对于一些有潜力的程序员，他们所受到的智力上的伤害远远超过了重建他们的信心。
理论上来说，理论和实际是一样的。但实际上来说，他们则不是。
只有两个事情是无穷尽的：宇宙和人类的愚蠢。当然，我现在还不能确定宇宙是无穷尽的。
Perl这种语言就好像是被RSA加密算法加密过的一样。
我爱“最终期限”，我喜欢“嗖嗖嗖”的声音就像他们在飞一样。
说Java好的是因为它跨平台就像好像说肛交好是因为其可以适用于一切性别。
XML就像是一种强暴——如果它不能解决你的问题，那只能说明你没有用好它。
爱因期坦说，自然界中的一切一定会有一个简单的解释，因为上帝并不是反复无常和独裁的。当然，不会有什么信仰能程序员像爱因期坦那样感到舒服。
来自：酷壳网 CoolShell