Question: 你应该知道的一些Ajax技术10-15
作者：陈皓，左耳朵耗子

11) 表单字段帮助信息的自动提示
增强WEB表单的Usability有很多很多的方法，在网上一搜一大片，然后有些时候，用户会被表单搞得很混乱，而且，不同的用户会对表单有不同的理解，其输入也是千奇百怪。所以，为表单字段增加一下自动帮助信息的提示绝对是非常不错的选择。这点在淘宝网上表现得比较出现。


12) qGallery
虽然这不是一个有丰富功能的图库应用，但这绝对是一个非常优秀的Ajax应用。它基于Prototype Javascript框架（）制作，它对图片集的处理是非常优秀的。而且是它在节省网络带宽方面也很出色。本文写作之时，他目前还在开发阶段，还没有开放给大家下载。不过再等几个星期也就差不多该Release了。


13）Ajax 星式打分
人们总是想给他们身连的事物表达他们的喜恶，所以有一个星式打分控件绝对能满足他们的欲望。一个非常简单的Ajax脚本可以从下面的链接找到：


14）CakePHP Ajax表单
如果你是 Django 或 CakePHP的使用者，那么你应该要感谢CakeBaker 的这个教程——《how to submit a form with Ajax》，而它最强大的功能在于，如果我们的浏览器disable了Javascript，表单照样能够正常提交。


15）Amberjack 站点导航
在Web开发，Amberjack绝对令人过目难忘的Javascript库，它能够帮助你快速地创建站点导航。Amberjack 最优秀的地方是，这个javascript库只有4K大小，但却有令人难以置信的简易。
来自：酷壳网 CoolShell


Question: 编程小白必会的 Ajax 技术16-20
作者：陈皓，左耳朵耗子
16）Prototype UI
Prototype UI基于Prototype 和Scriptaculous开发而成，它主要提供一堆图形界面的控件，本质上来说，他是一个用户接口类库，这个类库目前还持续增加中。而且所有的控件都可以很方便地定制。


17）JCrop
在线的图片编辑显然是一个很棘手的事，那怕你使用photoshop，你也会觉得很难使用。当然，对于更多人，我们并不需要使用太多太复杂的图片编辑功能，如果有你上传图片的时候有这么一个功能可以让你剪裁你的图片，那么将会是一件很方便的事情。JCrop是一个jQuery 的插件，它允许你上传图片，并提供了非常多丰富的图片剪裁功能。很有前途。


18）JQuery Auto-tabbing 插件
我们知道，在我们输入WEB表单的时候，当我们输入完一个字段的时候，我们需要按Tab键或是用鼠标去点击下一个输入域，所以，如果有一个好的插件可以让光标自动跳到下一个输入域，这会是一个非常不错的用户体验。这个JQuery的插件可以做到这件事。


19) 表格排序Ajax
单击表格头标题可以根据该列对整个表格排序，是一个非常不错的功能。这里有一个非常不错的教程教你如何做到这个事，其最终的Javascript是sortable.js。


20) DrasticMap
Google Maps大家都很熟悉了，DrasticMap 可能让你后台的PHP和Mysql数据库同Google Map链动起来，它可以方便地把存储在数据库里的经纬库坐标展示在Google Map上。而且，它相当的灵活，它似乎可以被无限度
来自：酷壳网 CoolShell