一些有意思的贴子和工具
作者：陈皓，左耳朵耗子
来自：酷壳网 CoolShell https://coolshell.cn

又到了介绍各种杂项的时候了，正如以前的这三篇（这篇，这篇，和这篇）文章一样，本篇文章也给你介绍一些最近出现的一些有趣的东西。希望你能喜欢。
先说找工作吧，电影《该页无法显示》里的那个facebook主页上的 招聘网页 上是列了一堆问题，你可以去看看，你可以使用c/c++，Erlang，Haskell，Java，Perl，Python，PHP，Ruby来解题，不过只接受Unix/Linux下的版本， 不接受Windows的版本。无独有偶，DropBox的 招聘网页 上也是些算法题，大家可以过去看看，不过需要翻墙。（现在，对于美国互联网企业来说，如果你没有被C2C，说明你根本不存在，如果你没有被墙，说明你还不算成功）
接下来给大家介绍一些文档和教程吧，都是英文的。
Java和C#的完整比较 。这是一个相当完整的比较Java和C#语言的网页。很有意思，有助于你了解Java和C#的各种特性和不同。
SQL 性能调优 。这个文档覆盖了 IBM DB2, MySQL, Oracle, PostgreSQL 和 Microsoft SQL Server。不过这个电子书还没有写完，你可以使用其RSS, twitter 或 Facebook 来跟踪其进度。
Clever Algorithms 。这个电子书也是免费的。其主要面向一些AI和面向自然的算法，一共45个。其包括概率随机算法，迭代进化算法，物理算法，可能性算法，蚂蚁蜜蜂式算法，免疫算法，神经算法等。里面大量的高等数学公式对我来说我已经看不懂了。不过，我相信这个电子书非常适合搞理论研究的人，或是需要抄袭一篇论文以顺利毕业的人使用。
HTML5 Audio& Video 处理。这是一组在线的幻灯片，请使用键盘光标键翻页。这是一组带着各种演示的幻灯片，对于你要学习HTML5的声音和视频相关的知识很有帮助。
C 语言的宏 。你想知道C语的宏有哪些有些意思的用法吗？这篇文档不会让你失望的。其由浅入深地向你介绍了宏的各种用法。
各种语言的排序算法 。你想知道各种语言其默认的排序算法用的是哪种排序算法吗？看看这篇文章吧。
物理模拟F#教程 。相信你一定玩过那种游戏，画一个任意形状的石头，其会从天上落下以砸下面的一个东西，这个教程用.NET的F#向大家说明了这种东西怎么去做。（演示程序）
Sin& Cos游戏教程。这篇文章向你介绍了一些游戏编程的技术。
GNOME开发介绍 。这是一个非官方的介绍GNOME应用开发的教程，简单清楚，很适合初学者。
10分钟学会Python 。是的，也许你和我一样，很恨这样几天就学好一门语言的书，比如：21天学好C++。这个更夸张，10分钟。TNND。不过，当我看了一下后，我觉得其很适合初学者对Python有一个感性的认识。
CSS阴影教程 。这是一篇教你种CSS做出种式样式的阴影效果的教程，这里是演示。
用Haskell开发iPhone应用 。这是一个教程序，告诉你如何用Haskell开发iOS的应用程序。
下面，再让我给你介绍一些和Web开发相关的开源的库。
Photon 。这是一个号称高性能的轻量级的PHP应用服务器框架。号称比Zend，Symfony和mod_php快3-10倍。
ChemDoodle 。这是一个用来画一些化学分子式的基于HTML5的类库和API，支持2D/3D，很强大。兼容于所有产商的支持HTML5的浏览器。
LimeJS 。这个JS库可以让你方便得制作一些触摸屏的小游戏。演示一，演示二。（一些游戏相关的JS）
拼写检查 。这是一个英文拼写检查的JS。
Pattern 。这是东东很强大，用于做Web挖掘，其有一组工具用来从Google, Twitter, Wikipedia，Web爬虫，HTML上获得数据，并进行文本分析和数据图形化显示。你可以上这里看看相关演示。
Titanium Mobile 。你想让你的代码同时支持iPhone和Android吗？这是一个跨平台的开发工具。这里有一个教程。
CSS3的按钮 。这里可以去下载一个CSS3的库，里面有N多的按钮风格，感觉都很酷。
接下来，介绍一些小工具。
Web兼容性表 。你想看看各种浏览器对HTML5，CSS3，SVG的支持吗？这个网站可以让你看到所有的主流浏览器的兼容表。
qgrep 。嫌grep不够快吗？试试qgrep吧，支持OSX, Linux 和 Windows。
XKeymacs 。你有Emacs情结吗？如果有的话，试试这个工具吧，在windows里到处c-x c-c, c-x c-s, c-p, c-n什么什么的。挺有意思的。好吧，不是有意思，是BT。
Sublime Text 2 。虽然目前只是Alpha版本，但是这个看上去真的很不错。尤其是用来查看代码。支持Windows, Linux和OSX。
VS-Android 。这个项目让你可以在Visual Studio 2010的IDE下开发Android NDK C/C++的程序。
其它东西。
脚本语言排名 。这个网页不但对所有的脚本语言进行了排名，还对一些操作进行了比较。
HTML5的3D演示，这里有几个HTML5的3D演示，你可以看看，演示一，演示二，演示三，演示四。
说到Web上的3D，你可能需要看看Adobe的Molehill (3D GPU accelerated) APIs，这里有一篇介绍文章。
还记得那个流体力学的演示吗？现在有人把其做到了iPhone/iPad上。
就这么多吧，也许没什么意思，那也请你见谅了。